## [Назад](../../Wiki/wiki.md)

#  <center>Linux 🟢</center>

Linux — семейство Unix-подобных операционных систем на базе ядра Linux,
включающих тот или иной набор утилит и программ проекта GNU, и,
возможно, другие компоненты. Было создано Линусом Торвальдсом в 1991 году.

### Архитектура Linux
Архитектура Linux представляет собой модульную и слоистую структуру, которая состоит из различных компонентов, взаимодействующих друг с другом для обеспечения полноценной работы. 

#### Основные элементы этой архитектуры включают:

Ядро Linux🔰 -  ядро операционной системы, соответствующее стандартам POSIX, составляющее основу операционных систем семейства Linux, \
а также ряда операционных систем для мобильных устройств, в том числе Android, Tizen, KaiOS.
Разработка кода ядра была начата финским студентом Линусом Торвальдсом в 1991 году, на его имя зарегистрирована торговая марка «Linux».

    Ядро́🔰 (англ. kernel) — центральная часть операционной системы (ОС),
    обеспечивающая приложениям координированный доступ к ресурсам компьютера,
    таким как процессорное время, память, внешнее аппаратное обеспечение,
    внешнее устройство ввода и вывода информации.
    Также обычно ядро предоставляет сервисы файловой системы и сетевых протоколов.

    Как основополагающий элемент ОС, ядро представляет собой наиболее низкий
    уровень абстракции для доступа приложений к ресурсам системы,
    необходимым для их работы.
    Как правило, ядро предоставляет такой доступ исполняемым процессам
    соответствующих приложений за счёт использования механизмов межпроцессного
    взаимодействия и обращения приложений к системным вызовам ОС.

<b>Системные библиотеки.</b>🔰 (OpenSSL, glibc  (GNU C Library), libX11)
Предоставляют набор стандартизированных функций и интерфейсов, которые упрощают разработчикам создание программ, позволяя им использовать общие решения для стандартных задач.

<b>Системные утилиты.</b>🔰 (bash, sed, grep) Содержат в себе базовые инструменты и программы, которые нужны для управления, настройки и мониторинга системы.

<b>Пользовательские приложения.</b>🔰 (Firefox, LibreOffice) Охватывают широкий спектр программного обеспечения от сторонних разработчиков, включая графические среды рабочего стола, офисные пакеты, браузеры, игры и множество других приложений.

## GNU ✔️
#### GNU Project 🔰
- проект по разработке свободного программного обеспечения (СПО),
является результатом сотрудничества множества отдельных проектов.
Проект был запущен известным программистом и сторонником СПО Ричардом Столлманом 27 сентября 1983 года в Массачусетском технологическом институте


#### GNU Hurd 🔰
- проект по разработке свободного программного обеспечения, целью которого является замена ядра Unix для Unix-подобных операционных систем.
Разработка Hurd ведётся начиная с 1990 года проектом GNU и Фондом свободного программного обеспечения.
Разработка ведётся медленно по причине существования Linux — уже готовой свободной замены ядрам Unix-систем.

#### <center>[Что такое GNU/Linux ❓](Other/GNU_Linux.md)

#### GNU Bourne Again Shell 🔰
 - это командная оболочка, которая является стандартной оболочкой \
командной строки в большинстве дистрибутивов Linux и других UNIX-подобных систем.\
Bash является усовершенствованной версией оригинальной командной оболочки UNIX, известной как Bourne shell (sh).

<br>

#### [Среда рабочего стола](Desktop/desktop.md)
- [графическая оболочка](Desktop/graph.md)
- [командная оболочка](Desktop/shell.md)
- [файловый менеджер](Desktop/filesman.md)
- [менеджер окон](Desktop/mw.md)

#### [Дистрибутивы Linux](Distr/distr.md)

#### [Файловая Система Linux](FileSystem/fs.md)

#### [Пакетный менеджер](Packet/pac.md)